PROLEGOMENA. 61

qnod in primo libro agnoscere equidem nequeo id iu eis quae restant
non possum nou agnoscere: numquam Catullum sentio recepturum
luisse debile illud atque elumbe poema valssss, numquam per·
missurum ut illae de fratris morte querellae bis extarent idemque
de paucis quibusdam epigrammatis statuo. postmortem igitur poetae
illa composita esse censeo; et hic in uerbis Martialiauis uestigium
quoddam ueri odoratus mihi uideor. scilicet Veronensibus omnia
natis sui clarissimi opuscula digne uulta extare cupientibus post
eins obitum ab amico quodam (Veronensi et ipso fortasse) reliqua
11111111 mihi uidentur esse collecta. sed quicumque fult is qui
collegit ea, hoc nunc indagandum est quomodo composuerit. Birtius
lieri potuisse negat, ut epyllion longum LXIV alio modo quam
proprio uolumine ederetur. calidius hoc ille, ut alia multa. nem
eui iam antea a Catullo ipso erat emissum posteaque eius ἔκδυσις
peculiaris non deerat fortasse (dc his robus nil scimus), tamen in
editione commode iam carmina restantia complectente (et has omnium
maxime adhibitas esse, his scriptores Iunge plurimos ad uos per·
uenisse uerum cst) epyllion illud cum aliis opusculis a metro dis·
similibus non potuit non consociari. qualium uoluminum miscella-
neorum exemplum sufficit protulisse siluarum Statiauarum libros.
igitur reductor ille hoc egit unum, ut Catulliana undique congesta
apta adcommodatequc disponeret. continet 1. LXI (si lacunas ex-
plemus: 1111111111.) 1111111240, LXII itidem suppletis quae iuter·
ciderunt fere 90, LXIII 93, LXIV olim (ut suspicor ex hiatibus
detectis) 415, LXV 24, LXVI 94, LXVII 48, LXVIII totum 162:
babemus 1170 1111 uersus. iam cum epigrammata sequentia eom·
plectantur 330 uersus (paruas quaedam lacunas nolo urguere), aut
unum librum oppido spissum 1500 uersuum ax his carminibus
efficere licuit aut, si hic liber iure meritoque displicuit, ita recte distri-
buere, nt uno (iam secundo) uolumine comprehenderentur ce. LXI—
LXIV (ετ-8401111111.) 11 111111 (iam tortio) cc. LXV—CXVI
’ζει 660111). neque sane aptiorem ille inuenire potuit distributio-
nem, siquidem elegiae omnium optime coniungebantur cum epi-
grammatIs: utrorumque forma est eadem per disticha. iamque iu his
opusculis olim artius coniunctis ultro intellegimus, cur LXVII potius
epigrammatis adscribendum ct LXXVI iuter elegias magis referendum
tam parua oum cura sint 1111111111- ex eis quae supra de fragm.
l-IV dIsputaui elucet me sle statuero, in antiquitate poemata
quidem Catulli non fulsse nota plura quam aut ipse iu libro I
edidit aut post eius obitum inlibris II et 111 suut collecta (uam
de fragm. V 11. comm).

 

